[어두운 음악]
[솨 내리는 빗소리]
[우르릉 울리는 소리]
(해준) 돌이켜 보면
정말 이상한 밤이었지
[내비게이션 알림음]
[안내 음성] 경로를 이탈하여
재검색합니다
경로를 다시 탐색합니다
(해준) 그렇게 한꺼번에
모든 게 조화롭게 맛이 가기도
어려운 일이니까
빌어먹을 날씨
정신 나간 내비게이션
그리고 핸드폰
그때였어, 내 앞에 그게 나타난 건
[긴장되는 효과음]
(해준) 어어!
[타이어 마찰음]
[해준의 놀란 소리]
[거친 숨소리]
[비밀스러운 음악]
(해준) 거기엔 타임머신에 대한
사용법이 적혀 있었지
그래
소설이나 영화 같은 데 나오는
그 타임머신 말이야
뭐야, 이거?
(해준) 기자로만 7년을 살았어
[툭 던지는 소리]
팩트만 쫓아 온 사람한테
그건 너무 판타지잖아
그딴 황당한 판타지의 주인공이
될 생각은 눈곱만큼도 없어서
[해준의 한숨]
그런데 변수가 있었지
망할 놈의 호기심
[고조되는 음악]
[차 문 닫히는 소리]
[자동차 시동음]
[몽환적인 음악]
[붕 울리는 자동차 엔진음]
[타이어 마찰음]
[해준의 가쁜 숨소리]
[해준의 흥분 섞인 탄성]
우와
[웃음]
(해준) 3089년
거기서 뭘 보고 왔냐고?
중요한 건 그게 아니야
그다음이지
[새소리]
[타이어 마찰음]
(해준) 거기서 나는
무얼 보고 왔을까
[무거운 음악]
내가 거기서 본 게 대체 뭐였을까
[빠드득 쥐는 소리]
(아이1) 뭘 보고 왔는데요?
[자전거 종소리]
(해준) 글쎄
[뉴스 흐르는 소리]
뭐, 아무튼 그 이후로 내 인생도
완전히 경로를
이탈하게 된 셈이었지
너희들 앞에서 이렇게
헛소리까지 주절대고 있으니까
(아이1) 미친 아저씨 같아, 오빠
(아이2) 불쌍하잖아
그냥 들어 주자
아까 준 거 잘 갖고 있나?
네
나중에 와서 계산해 줄 테니까
먹고 싶은 만큼 먹고
15분 있다 보자
(아이2) 네
(TV 속 앵커) 환각 물질에
빠져드는 청소년들도
갈수록 늘어나고 있습니다
본드와 부탄가스에서
이제는 니스와 벤졸까지
새로운 환각 물질로 등장했습니다
[어두운 음악]
이흥철 기자의 보도입니다
(형만) 얼마나 고생 많으셨습니까
[사람들이 시끌시끌하다]
어른들 잘 모시고
(병구) 아이고
다 이장, 이장님 덕분입니다
- (이장) [웃으며] 에이, 참
- (형만) 아이고
(병구) 한잔 쭉 드시죠
(형만) 자, 여러분
다들 아시다시피
우리 우정리가 요번에도
무려 5회 연속
범죄 없는 마을로 선정되었습니다!
[주민들의 환호성]
[형만의 웃음]
아, 물 맑지, 평화롭지
이 얼마나 살기 좋은 곳입니까
안 그렇습니까, 여러분?
(병구) 옳소!
[주민들의 탄성]
자, 한잔합시다!
(옥자) 자기가 상을 탔나
하여튼 꼭 나대요, 저 웬수
(주민1) 어유, 형님도 참
- 보기 좋은데요, 뭐
- (옥자) 좋긴
(형만) 자, 이렇게
살기 좋은 곳을 만드는 데
일등 공신이시자
우리 마을 모두가 존경하는
- 우리의 등불
- (병구) 아이, 하지 마
(형만) 윤병구 교장 선생님이시자
이사장님을 소개하겠습니다!
(병구) 하지 마, 아이
[주민들의 환호성]
[이장의 재촉하는 소리]
아, 왜 그래, 이 사람아!
하지 말라니까
- (형만) 한 말씀
- (병구) 하지 마
[형만의 웃음]
(주민2) 교장 선생님이
한 말씀 하셔야죠
(병구) 아이고, 고맙습니다, 예
[주민들의 환호와 박수]
아니, 제가 한 게
뭐가 있겠습니까, 예?
그저 첫째
여기 계신 우정리 여러분들의
선한 인품 덕분
[주민들의 웃음]
둘째, 호부호자로다
우리 아이들이
아주 착하게 잘 자라 준 덕분에
- (해준) 아니던데
- (병구) 우...
(해준) 그렇게 서로를
잘 알지도 못하면서
무턱대고 믿으니까
비극을 맞은 겁니다
(주민3) 뭔 소리야?
[주민들이 술렁인다]
약 30초 뒤쯤
(해준) 저기 저 뒷산에서
괴성이 울리고 나면
불량 청소년 여섯이
각각 다른 방향으로
날뛰기 시작할 겁니다
전부 본드를 흡입한 상태고
그중 셋은 이 마을 여학생이에요
(형만) 뭔 소리야, 저게 지금?
(병구) 우리 마을 애들이
본드를 한다고?
(형만) 에이, 무슨
마침 그 정보를 미리 입수한
방송국 기자 하나가
서울에서 오는 중인데
- (이장) 바, 방송국?
- (주민4) 방송국?
(해준) 5분 뒤쯤 도착하니까
주어진 시간 4분 30초
그 안에 수습해야 됩니다
(형만) 거 당신 누구시오!
외지 사람 같은데
어디 남의 마을에 껴 가지고
어? 황당한 소리를 말이야!
우정고등학교 3학년 1반 김해경
(형만) 그거 우리 둘째네 반인데?
[흥미로운 음악]
같은 반 이은하
(은하 모) 우리 은하유?
(은하 부) 우리 귀염둥이 막둥이?
역시 같은 반 박유리
(유리 조모) 아니
우리 손녀딸인데요?
(해준) 괜찮으시겠어요들? 예?
현재 유해 화학 물질
관리법에 따르면...
[비명 소리]
[주민들의 놀란 소리]
(은하 부) 무, 무슨 소리야, 저게?
- 지금 사람 소리 난 거 맞지?
- (형만) 예, 저쪽...
벌써 30초 지났나?
(병구) 저기
일단 애들 문제니까, 어
믿어 봅시다
(은하) 이야!
[신난 탄성]
어어?
[은하의 취한 소리]
[웃으며] 아이, 아닌데요
아무것도 안 했는데요
어?
[해준의 힘주는 소리]
마셔, 여긴 아직 물이 깨끗하더라
[옅은 웃음]
근데
누구세요?
[은하의 웃음]
저 낭떠러지에 발 헛디뎌서
열아홉에 인생 끝내기로
돼 있던 네 운명
방금 전에 바꿔 놓은 사람
참
잘생기셨어요!
[흥미진진한 음악]
(은하 부) 은하야!
- 너, 야, 이 미친, 얘는!
- (은하 모) 은하야! 아유
(은하 부) 야, 너
이 미친 계집애가 그냥!
[주민들이 소란스럽다]
(은하 모) 아유, 정신 좀 차려 봐
(은하 부) 이놈의 계집애가...
- (은하 모) 정신 좀 차려
- (은하 부) 아이고, 저, 저...
저, 저!
[은하의 웃음]
(유리) [취한 말투로] 와!
앞으로, 더 빨리
[남학생들의 웃음]
더 빨리 가라고!
(이장) 야, 야, 야!
[학생들의 힘겨운 신음]
(유리 조부) 뭐 하는 거야
정신 차려
(유리) 할머니, 할아버지, 뭐예요?
[유리 조부모가 다그친다]
(유리 조부) 아유
어떻게 된 거야, 유리야?
[주민들이 소란스럽다]
[병구의 의아한 소리]
[휭 바람 소리]
[어두운 음악]
(해준) 밀어 줄까?
본드 불자고 애들 꼬신 게 너잖아
거기서 위태로운 척 있어 봐야
진짜로 죽는 건 다른 애들이었다고
멀쩡한 애들 둘이나 보낼 뻔한
양아치 도와줄 생각 없으니까
원한다면 말해, 밀어 줄게
[어이없는 숨소리]
뭐야, 저 새끼는?
안 꺼져?
[놀란 소리]
[긴장되는 음악]
[다급한 소리]
[주민들의 놀란 소리]
(형만) 아니, 저, 잡아...
(병구) 저, 저
가 봐, 가 봐, 가 봐
[해준의 힘주는 소리]
(형만) 아이고, 아이고야
[주민들의 안도하는 소리]
(병구) 아이고, 살았네
- (형만) 아유, 야, 야, 야, 야
- (병구) 괜찮아, 괜찮아, 괜찮아
[둘의 가쁜 숨소리]
네 어머니가 남들과 좀 달라서
사는 게 힘들어?
뭐?
뭘 안다고, 네가
네 어머니는
네가 이렇게 좀 달라도
너 때문에 사시는 거야
그러니까 다신 애들 데리고
이딴 짓 하지 마, 알겠어?
나도 귀찮거든
(해준) 굳이 너까지 보태지 않아도
앞으로 이 마을
살려야 될 사람들투성이라고
[흥미로운 음악]
[어이없는 숨소리]
(형만) 아이고, 아이고, 이야!
- (이장) 이야, 고맙습니다
- (형만) 우리 우정리의 영웅, 어?
[주민들의 탄성]
"본드 흡입 10대 2명 사망"
(병구) 다친 덴 없고?
[주민들의 감탄하는 소리]
(은하) 놔요, 안 가!
(은하 부) 이놈의 계집애가 그냥
[은하 부의 다그치는 소리]
(주민들) 쉿
(기자) 예, 요즘
심각한 사회 문제로 대두되는
불량 청소년들의 일탈 소식입니다
지금 이곳에서 학생들이
본드를 마시고 있다는데요
아, 대체 어디 있다는 거야
이것들?
(은하 모) 아유, 정신 좀 차려!
[은하의 헛구역질]
어? 아유, 아유, 아유
(병구) 아니, 이걸 어떻게
감사 인사를 드려야 할지...
딱 한 번의 일탈이었습니다
아직 어린 학생들은
무조건 내몰기보다
(해준) 안으로 품어 주고
이끌어 주는 게
우리 어른들의
당연한 의무 아니겠습니까, 예
(병구) 아니, 어떻게 제 마음을
들여다본 거 같은 그런 말씀을...
(형만) 아니, 근데
그걸 다 어떻게 아셨대요?
30초가 어쩌고, 5분이 어쩌고
그 시간까지
딱딱 다 들어맞았잖아요
- (병구) 아, 그러니까
- (형만) 이야
(아이2) 아저씨!
[주민들의 의아한 소리]
(주민1) 용우, 용순
아까 이거
떨어트리고 가셨습니다, 선생님
아, 이거, 내가?
[흥미로운 음악]
- 큰일 날 뻔했네
- (형만) 어?
(해준) 제가
이걸 떨어트리고 갔네요
(형만) 어? 아이고, 이거 그...
(병구) 윤해준 선생님?
심지어 교사였습니까?
아, 예
[익살스러운 효과음]
마침 서울에서
우리 마을로 이사 오신답니다
[주민들의 탄성]
(병구) 아, 그, 그래?
아, 저기
혹시 실례가 안 된다면
새로운 일자리는 구하셨습니까?
아니요, 아직
[손뼉 치는 소리]
저기, 마침 제가 운영하는 학교에
공석이 지금 하나가 있는데
- 아, 그렇습니까?
- (병구) 예
어떻게 이런 우연이 있나?
국어를 담당하고 있습니다
[주민들의 탄성]
(병구) 윤해준 선생님
[리드미컬한 음악]
(해준) 그렇게 나는 1987년
거기서 가짜 삶을 시작했습니다
(은하) 나왔다!
비켜!
(유리) 나 먼저야!
[여학생들의 아우성]
(해준) 내 삶에서 한 번도
원해 본 적 없던 선생님이 되었고
(해준) 내 삶에서
한 번도 원해 본 적 없던
시골 마을에 집까지 얻었죠
(해준) 한 달을
꼬박 그렇게 지냈습니다
왜 그렇게까지 해야 했냐고요?
[한숨]
1987년 우정리 연쇄 살인 사건
34년 전 그때
당신이 죽인 사람들이
아직 살아 있으니까요, 거기선
(남자1) 아니야, 내가 안 죽였다고
[무거운 음악]
압니다
뭐?
그래서 진짜 범인
찾으러 가는 거니까
그래야 당신도 나도 살거든
대체 그게 무슨...
(해준) 내일 아침 출소하시죠?
그럼 우정리에서 봅시다
대체 그게 무슨 의미인지
알려 드릴 테니까
그러니까 내일 아침까지
꼭 살아서 버텨 보세요
[철컹 문 닫히는 소리]
[한숨]
[새소리]
[부드러운 음악]
[카드 인식음]
[휴대전화 진동음]
(편집장)
(윤영)
[윤영의 한숨]
[휴대전화 진동음]
또 왜?
이번엔 또 비디오야?
뭔데요, 그건?
(순애) 그거 있잖아
[쓱쓱 적는 소리]
[웃으며] 어렸을 때
너 엄청 귀엽게 노래 부르던 거
영 버벅대는 게 불안해서
USB인가 그걸로
변환해 줄 수 있댔잖아
알았어, 다음에 해다 줄게
(순애) 그래 준다고 한 지가
1년이 넘었는데
내가 일부러 안 해요?
(순애) 요즘도 계속 바빠?
힘들어서 어떡한대?
그래도 오늘은
늦게라도 집에 올 거지?
오늘?
[하차 벨 소리]
[윤영의 한숨]
왜 아빠 생신을
매번 챙겨야 돼, 우리는?
엄마 생일에 뭐
꽃 한 송이라도 받아 본 적 있어?
하, 집에 제대로
들어오시기나 하면 다행이지
[한숨]
어차피 상 차려 놔 봤자
맨날 우리 둘뿐이잖아
(순애) 바쁘니까 그렇지
네 아버지가
뭐 하느라?
술 마시고 아저씨들이랑 싸우느라?
아이, 그러지 말고
맛있는 거 많이 해 놓을게
너 좋아하는 잡채도 하고, 응?
[한숨 쉬며] 괜한 고생 마요
어차피 안 갈 거니까
(윤영) 용돈 좀 더 보낼게
나가서 옷도 좀 사 입고
바람도 쐬고
답답하게 옛날 비디오 같은 거
돌려 보지 좀 말고, 어?
끊어요
[우아한 음악이 흐른다]
(미숙) 아, 그러니까
제 소설 속의 살인범들이
왜 전부 여자들뿐이었냐고요?
[살짝 웃으며] 글쎄요
다 늙은 아줌마가 책 쓰는 건
이상하지 않으신가 보죠?
[사람들의 웃음]
어, 세상의 어떤 남자들이
어디선가 살인을 저지르듯이
어떤 여자들도
잔혹한 살인을 하고 마는 것이죠
저는 그중에서
제가 좀 더 잘 아는 얘기들을
골라서 쓸 뿐이랍니다
(진행자) 그럼
다음 질문을 읽어 볼까요?
1987년에 발표된 첫 소설
'작은 문'이죠
선생님의 책 중에
살인범이 나오지 않는
유일한 작품인데요
(편집장) 나왔다
윤영 씨 최애 소설
(윤영) 네
절 이 지옥으로 끌어들인
애증의 소설이죠
[진행자의 웃음]
(진행자) 선생님께서
불과 열아홉의 나이에 쓰셨다고...
(미숙) 과거 얘기는
좀 지루하지 않나요?
[미숙의 웃음]
그보다는 지금의 제게
가장 중요한 사람을
소개해 드리고 싶은데
저기 저 뒤에
화사하고 이쁜 여성분 보이시나요?
아까 제가 말씀드렸던
제 담당 편집자이자
제 영혼의 동반자
제 성공의 8할은
저 친구의 숨은 노력 덕분이랍니다
[사람들의 탄성]
(미숙) 빌어먹을
이딴 행사 누가 기획했니!
가뜩이나 글도 안 써지는데
오라 가라
별 엿같은 질문이나 해 대고
대체 언제 적 소설을
들춰서 지껄이는 거야?
백만 부 넘게
팔아 댄 책이 몇 개인데
아직도 그 허접한 초짜 책 얘기를!
[부스럭거리며] 아이
또 남의 책 대하듯 하신다
선생님 팬들 중에
그 첫 소설 때문에
입덕한 독자들이
(윤영) 얼마나 많은지 모르세요?
바로 제가 그 1호 팬이잖아요
선생님 문장들 아니었으면은
저는 지금쯤...
(미숙) 야
내가 지금 네 사연 듣자고
이러는 거 같니?
작업실로 갈까요?
[한숨 쉬며] 나
스트레스나 좀 풀자
[부스럭거리는 소리]
[통화 연결음]
(미숙) [웃으며] 어, 우리 딸
어?
출발하겠습니다
[우아한 음악이 흐른다]
쌀쌀맞은 계집애
(순애) 누가 돈 달랬나?
제 얼굴 한번 보고 싶어서
그러는 거를
아니, 내가 뭐
돈이 없어서 비디오를
돌려 보는 줄 아냐고, 참 나
어유
어유, 비싸
[탁 놓는 소리]
[순애의 옅은 웃음]
[윤영의 가쁜 숨소리]
(윤영) 오래 기다리셨죠? 죄송해요
- 사이즈 36으로 보여 주시겠어요?
- (점원1) 네
(미숙) 식당은?
(윤영) 바로 맞은편에
레스토랑 예약해 뒀습니다
인아 도착하는 대로
건너가시면 딱 맞을 거예요
박 교수님한테는
위치 링크 보내 놨고요
도입부 보낸 건 봤니?
제 다크서클 이거 안 보이세요?
(윤영) 밤 꼴딱 새웠잖아요
너무 재밌어서요
다행이구나
난도질당할 일은 없겠네, 이번엔
[어두운 음악]
(미숙) 내 문장에 불만 많잖니, 너
아니에요, 선생님
무슨 그런 말씀을...
네 손을 거쳐야 반응이 좋으니
나도 딱히 불만이야 없지만
고쳐 쓰는 거야 뭐, 아무나 하지
그럼요
다 선생님한테서 나온 건데요
[다가오는 발소리]
(윤영) 주세요
이번 작품 잘될 거예요, 선생님
느낌이 좋아요
좋은 신발이
좋은 곳으로 데려다준다잖아요
[피식하며] 그럼 넌
어디 가려고 그걸 신었니?
[웃음]
[윤영의 한숨]
[사람들이 시끌시끌하다]
(여자1) 신발 50% 세일하나 보다
엄마?
(여자2) 밀지 좀 마요
다치겠어, 나
(미숙) 도떼기시장이 따로 없네
싸구려 물건 헐값에 파는 게
뭐 좋다고
저렇게 아등바등 야단일까
(여자3) 어유, 웬일이야
(미숙) 불쌍한 인생
사람이 없이 살아도
품위까지 잃으면 안 되는 거다
늙기 전에 명심해라, 너도
(인아) 엄마!
(미숙) 어
[미숙의 웃음]
(인아) 언니, 잘 지냈어?
우리 오늘 뭐 먹어?
나 너무 배고파
언니도 엄마 쫓아다니느라
내내 굶었지?
(미숙) 아빠 기다리시겠다
빨리 가자
(인아) 일단 가자, 언니
수다는 밥 먹고 나서
(윤영) 응
[잔잔한 음악]
[순애의 한숨]
어?
[못마땅한 숨소리]
[한숨]
(윤영) 엄마!
엄마!
[윤영의 한숨]
[타이어 마찰음]
[자동차 경적]
[요란한 자동차 경적]
[놀란 소리]
(순애) 어머머
아, 미쳤어, 얘가
차 오는데 겁도 없이!
그러니까 왜 그렇게 못 듣냐?
사람이 부르는데
아, 오늘 얼마 썼나
머릿속으로 계산기 두드리다가
[못마땅한 소리]
(순애) 아유
알겠어, 화내지 마
나 화낸 거 아니야
(순애) 야, 잘됐다
너, 너 이것 좀 신어 봐
(윤영) 뭔데?
(순애) 아, 얼른
이거 사이즈 안 맞으면
교환해야 된다고
신겨 줘?
[순애의 웃음]
(윤영) 아니, 아, 나중에...
[윤영의 아파하는 소리]
(순애) [웃으며] 어머, 얘
- 나중에 한다고 했잖아!
- (순애) 아이, 야
(윤영) 길에서...
- (순애) 신어 봐
- (윤영) 아, 알았어, 알았다고
됐어?
응, 딱 맞는다, 그렇지?
[순애의 웃음]
(순애) 우리 딸이 이뻐 그런가?
신발에서 번쩍 빛이 나네
좋은 신발을 신어야
좋은 곳에 간다는데
그런 말이 어디 있어, 바보같이
야, 이거는 싼 거 아니야
(순애) 아까 너 본
거기서 산 거 아니고
매장에서 제값 주고
비싸게 산 거야
진짜 좋은 거야, 이거는
내가 지금 그 얘기...
누가 이런 거 사 달래?
엄마 옷 사라고 준 돈이잖아
그래, 안 그래?
사 봐야
입고 나갈 데도 없는걸, 뭐
아, 그러니까!
그러니까 이러고 다니지
- (윤영) [한숨 쉬며] 이거
- 왜?
내가 이것 좀 버리라고
몇 번을 말했어, 엄마?
(윤영) 10년도 넘은 거
꾸질꾸질한 거 뭐가 좋다고
자꾸 하고 다니냐고
사람들 좀 봐
누가 요즘 이런 거 하고 다니냐?
어? 좀 봐라, 좀
씨, 괜히 사 줘 가지고, 진짜, 씨
알겠어, 귀 아파, 소리 지르지 마
그렇게 창피해?
[무거운 음악]
(순애) 맨날 잘나고
똑똑한 사람들이랑 댕기니까
엄마 같은 거는 막 우습지, 뭐
무슨 또 말을 그렇게 해?
그렇지만 나는
네가 꼬질꼬질 운동화에
꼬질꼬질 스카프 두르고 다녀도
모른 척 안 해
(순애) 나는
네가 어디서 뭘 입고
어떤 짓을 해도
절대 모른 척 안 해, 알아?
엄마도
[헛웃음]
엄마도 너랑 안 놀아
엄마!
(윤영) 그때
엄마를 그렇게 보내지 않았다면
[한숨 쉬며] 진짜...
(윤영) 모든 게 달라졌을까요?
안 놀아, 나도
- (점원2) 봉투 필요하세요?
- 네
[바코드 인식음]
(윤영) 만회할 시간은
얼마든지 있을 거라고 생각했어요
[휴대전화 진동음]
[영상 소리]
(여자4) [작게] 어, 엄마야
밥 챙겨 먹었어?
(윤영) 엄마잖아요
엄마는
언제나 그 자리에서
날 기다려 주는 사람이니까
[달칵 문 닫히는 소리]
엄마
[전화벨 소리]
[무거운 음악]
(윤영) 여보세요
네, 맞는데요
(윤영) 그러나 엄마는
나의 엄마는
[사이렌 소리]
유서가 있는 거 같습니다
[떨리는 숨소리]
엄마
엄마!
(윤영) 그동안
나는 엄마가 없는 세상을
상상해 본 적이나 있었을까요?
엄마
[울부짖으며] 엄마, 엄마!
엄마, 엄마!
[윤영이 오열한다]
(윤영) 이제 이 세상에는
'엄마'
(윤영) 엄마
(윤영) 하고 불러도
대답해 줄 이가 없었습니다
[풀벌레 울음]
[휴대전화 진동음]
[다가오는 발소리]
(형사) 아버님은
계속 연락이 안 되시는 겁니까?
왜 여기였는지 모르겠어요
여기 우정리라는 곳
한 번도 들어 본 적 없거든요
집에서도 꽤 먼 거리인데
조사는 더 해 봐야겠지만
(형사) 확인해 보시죠
따님한테 쓰신 내용인 거 같습니다
[휴대전화 진동음]
아빠
(점주1) 윤영이니?
[한숨 쉬며] 네 아버지
또 사고 쳤다, 어?
난 이번에 그냥 못 보내 줘!
그동안 깨진 그릇이
도대체 몇 개인 줄이나 아니?
아휴, 뭐야?
[구역질하는 소리]
아유, 아, 거기다 토하면 어떡해!
(점주1) 아유
못 살아, 정말! 아유
계좌 번호랑 금액
알려 주시겠어요?
지금까지 손해 보신 것까지
다 쳐서요
지금 보내 드릴게요
안 오실까 봐
아니, 못 오실까 봐 걱정했는데
[의미심장한 음악]
다행이네요
당신 대체 뭐요?
응? 어떻게 안 거야?
질문을 제대로 하셔야죠
(해준) 34년 전 범인이
그쪽이 아니라는 걸
어떻게 알았냐는 건지, 아니면
출소하기 전날 밤
그 안에서 목매달 계획이었던 걸
어떻게 알았냐는 건지
[헛웃음]
답은 미리 알려 드렸잖아요
어젯밤에
그 황당한 소릴
지금 나보고 믿으라는 거야? 응?
(남자1) 진짜 거길
갔다 왔단 말을 믿으라고?
[웃음]
아이씨
30년 동안 감옥에 갇혀 썩느라
물정 모르는 인간이라고
지금 놀리는 거냐고, 이 새끼야!
[쾅 테이블 치는 소리]
쯧
[남자1의 한숨]
지금부터 딱 16년
딱 그만큼만 죽어라 일하고
일찌감치 은퇴해서
(해준) 이런 동네에서
가끔 낚시도 즐기고
책도 읽으면서 빈둥빈둥
그렇게 사는 게 내 꿈이었어요
그게 내가 정한 경로였다고
[들뜬 숨소리]
(해준) 그러니까 지금으로부터
16년 뒤 그해에
내 소박한 꿈이 제대로 이뤄졌는지
그것만 좀 보고 오려고 했어요
근데
못 하더라고요
그러질 못했어요
이미 너무 일찍 죽어 버렸더라고
지금부터 1년 뒤
서른다섯 살이 되는 해에
나는 죽습니다
그게 그쪽하고
대체 무슨 상관이냐고 묻는다면
(해준) 그건
날 죽인 범인이 1987년
우정리 연쇄 살인 사건의
범인이기 때문이고
뭐?
그, 그게 무슨...
[타이어 마찰음]
[고조되는 음악]
(해준) 87년 당시
범인의 표식이었죠
[한숨]
내가 죽은 현장에도
이게 놓여 있었습니다
그래서 경찰은
당연히 당신부터 찾았어요
그런데 당신은
(해준) 이미 나보다
먼저 죽어 있더군요
[철컹 소리]
(해준) 아무도 죽이지 않았다고
억울해서 못 살겠다고
[흐느낀다]
출소하기 전날 밤인 어제
스스로 목을 매달았다고요
그 안에서
말도 안 돼, 어떻게...
그걸 어떻게...
말이 안 되죠
그런 사람이 날 죽인다는 건
그래서 난
그쪽을 믿어 보기로 했는데
어떻습니까?
그래도 되겠습니까?
진짜 범인을 찾을 수 있어요?
그래야죠
그러려고 경로 이탈한 건데
그게 당신도 나도
제대로 살 수 있는
유일한 길이니까
[부스럭거리는 소리]
[잔잔한 음악]
(순애) 윤영아
엄마가 아까
서운한 소리 해서 미안해
엄마도
[헛웃음]
엄마도 너랑 안 놀아
(순애) 네가 집을 나가고서부터
(윤영) 엄마!
(순애) 자꾸만
더 멀어지는 생각이 들어서
괜히 심통 부리고 싶었던가 봐
(TV 속 어린 윤영) ♪ 개굴개굴
개구리 노래를 한다 ♪
♪ 아들, 손자, 며느리
다 모여서 ♪
♪ 밤새도록 하여도
듣는 이 없네 ♪
(순애) 요즘은
그때 생각이 그렇게 나
너 아기일 때
'개굴개굴 개구리' 노래 부르던 거
[TV 속 순애의 환호성]
(어린 윤영) 나는
평생 엄마랑 놀 거야
엄마가 꼬부랑 할머니 돼도
매일매일 엄마랑 놀 거야
(TV 속 어린 윤영) 그러니까
엄마도 꼭 나랑 놀아 줘야 해
(순애) 그 꼬물거리던 작은 입
[TV 속 어린 윤영의 웃음]
예쁜 손
[TV가 지직거린다]
(순애) 어?
어어, 안 돼, 안 돼, 안 돼, 어어
[당황한 소리]
[한숨]
(순애) 혹여라도 만약에
과거로 여행을 갈 수 있다면
엄마는
꼭 그때로 돌아가
한 번만 더 잡아 보고 싶어
네 그 작고 예쁜 손을
(순애) 윤영아
엄마는 잊지 않았어
그럴 수만 있다면
꼬부랑 할머니 될 때까지
영원히 윤영이랑 놀고 싶어
사랑하는 엄마가
[떨리는 숨소리]
[가다듬는 숨소리]
[훌쩍인다]
[의미심장한 음악]
[바스락거리는 소리]
'책'
'위험'
[바스락거리는 소리]
(남자2) 윤영아
[어두운 효과음]
[남자2의 떨리는 소리]
(윤영) 엄마 전화는
왜 안 받았어요?
마지막으로 세 통이나
전화를 건 게 아버지였던데
그냥 또 무시하신 거죠?
가자
여기 있지 말고 네 엄마한테 가자
(윤영) 엄마가 어디 있는데요?
엄마한테 어떻게 갈 건데요?
윤영아
(윤영) 아버지는
내가 왜 그동안 아등바등 벌어서
집을 나왔는지 아세요?
엄마랑 아빠랑 같이 있는 걸
보는 게 너무 싫어서
그래서였어요
같이 있으면 싸우고
싸우면 아버지는 나가고
그럼 엄마는 또 기다리고
매일같이 그걸 보는 게
지긋지긋하게 싫어서
그래서 도망친 거예요
결국 엄마 혼자 남게 될 걸
뻔히 알면서
[무거운 음악]
근데도 엄마는 내가 보고 싶대요
[흐느끼며] 과거로 갈 수만 있으면
또 바보같이 날 보고 싶대요
[윤영이 흐느낀다]
나는
나는 시간을
꼭 되돌리고 싶어요, 아버지
과거로 갈 수만 있다면요
아주 옛날로 갈 거예요
그래서 엄마가 아빠를
나를
사랑하지 않게 만들 거예요
평생 외롭게만 만드는 사랑 따위
가족 따위에 속지 않고
엄마 혼자 행복하게
오래오래 살게 할 거야
꼭 살게 할 거예요
근데 그럴 수가 없잖아
[떨리는 숨소리]
그럴 리가 없잖아요!
[윤영이 흐느낀다]
[희섭이 흐느낀다]
[탁탁 터는 소리]
[거친 숨소리]
[아련한 음악]
(윤영) 촌스러워!
더 좋은 거 사 줄게
백화점 가자니까
(순애) 아이, 비싸다고 좋나, 뭐
나 이거 딱이야, 맘에 들어
(점주2) 색 잘 받으시네요
우리 딸이 첫 알바비 받았다고
사 주는 거예요
(순애) 요 쪼그만 손으로 글쎄
아유, 아까워 죽겠는데
자꾸 사 준다 그러네
[순애의 웃음]
(윤영) 손 안 작거든, 진짜
(순애) 조 앞의 대학교 댕겨요
우리 딸이
구경시켜 준다 그래서 온 거예요
내가 딸 덕분에
대학에를 다 들어가 봤네
- 좋으셨겠어요
- (순애) 예
[순애의 옅은 탄성]
이런 날이 또 올까요?
[훌쩍인다]
[풀벌레 울음]
[열쇠 돌리는 소리]
[자동차 시동음]
[똑똑 물 떨어지는 소리]
[리드미컬한 음악이 흐른다]
[커지는 음악 소리]
[기기 조작음]
[한숨]
[자동차 가속음]
[음악 소리가 멀어진다]
[리드미컬한 음악이 흐른다]
[희미한 음악 소리]
[가까워지는 음악 소리]
[몽환적인 음악]
[강조되는 효과음]
[당황한 소리]
어?
(해준) 어어?
[해준의 다급한 소리]
[타이어 마찰음]
[풀벌레 울음]
(윤영) 그날 엄마가 사 준 신발은
나를 어디로 데려갔던 것일까?
[옅은 신음]
[신비로운 음악]
[윤영의 힘겨운 숨소리]
[지직거리는 소리]
[신나는 음악이 흐른다]
[거리가 시끌시끌하다]
[탁 부딪는 소리]
[윤영과 남자3의 놀란 소리]
[윤영의 아파하는 소리]
죄송합니다
어어!
(남자3) 어, 괜잖아요?
네?
(남자3) 시방
그짝 대가리에서 피 나요이
[놀란 숨소리]
아니, 내 어깨가 뭣인디...
그런 거 아니에요
괜찮습니다
(남자3) 어어, 아, 괜잖기는
얼굴도 새허옇고
병원 가야 된당께요, 이거
그쪽 때문 아니니까
가시라고요, 그냥
난중에 딴소리하기 없어요이, 이?
아따, 운동을 너무 혔나?
(남자3) 큰일 날 뻔했네
[신나는 음악이 흐른다]
"디스코 클럽"
(웨이터) ♪ 그대
떠다니는 바람처럼 ♪
♪ 멀리 사라진다 할지라도 ♪
♪ 잠깐 들렀다가 가요 ♪
어, 최신 유행곡 틀어 주는데?
이따 12시엔 밴드 공연도 있는데?
제가 오늘 정말 힘들어서 그러는데
제발 그냥 좀 지나가 주실래요?
아, 친구들이랑 한판 했구나?
(웨이터) [놀라며] 많이 아팠겠네
그럴수록 놀고 가야 돼
기분은 풀라고 있는 거잖아
[윤영의 한숨]
(윤영) 이 동네는 왜 이렇게
귀찮게 구는 사람이 많아?
저거 관심 있어?
(웨이터) 상품 은근 쏠쏠하대
3등 하면 마이마이 준대서
나도 내일
동생 데리고 나가 보려고
저거 숫자가 좀 잘못 찍힌 거죠?
(웨이터) 뭐가?
내일 5월 10일 일요일
아, 3회가 아니라 4회인가?
아니, 그거 말고 저기 '1987'
지금 2021년인데 왜?
(웨이터) 왜 이래, 무섭게?
많이 다친 거야?
[의미심장한 음악]
그, 그냥 집에 가, 언니
안 잡을게
진짜 1987년이라고요, 지금?
[한숨]
내년에 88 올림픽 하는 거
몰라, 진짜?
클럽?
[지지직 담배 타는 소리]
진짜 클럽에 가자고?
[해경의 후 내쉬는 소리]
[콜록거린다]
(해경) 그럼
이 밤에 모여서 놀이터 가겠냐?
아니, 근데 그래도
우리는 아직 학생이잖아
(유리) '우리는 아직 학생이잖아'
야, 이순애
너 전교 1등 공붓벌레 티 내냐?
아, 어차피 스무 살 되면
마음껏 갈 수 있는데
몇 달 좀 당겨 가는 게
무슨 문제야?
그리고
너희 본드 사건 걸린 것도 있다며
[흥미로운 음악]
[여학생들의 헛웃음]
괜찮겠어?
(유리) 그러니까
널 데려왔잖아요
이번엔 진짜 울 엄마한테
똑바로 말 잘해라
우린 오늘 너희 집에서
밤 꼴딱 새우고 공부한 거야, 어?
[난처한 숨소리]
거짓말 좀 그런데...
(해경) 야
진짜 얘 데려가야겠냐?
(유리) 당연하지
공범이 돼야 입을 맞춘단 말이야
얘가 저번에 나랑 안 있었다고
사실대로 말해 갖고
울 엄마한테 맞아 죽을 뻔했잖아
우리 혜성 오빠한테
시집도 못 간 채로
죽어야겠니, 내가?
알았어
(은하) 근데 쟤 저 꼴로 데려가게?
당연히 안 되지
다 같이 입구에서 잘리게 생겼냐?
(유리) 아휴, 이걸...
이걸 어떡하지, 정말?
(웨이터) 어떡하지, 정말?
[웃음]
아, 지금 1987년이라고요?
[한숨]
많이 아프면 병원에 가, 누나
남의 영업장 앞에서 이러지 말고!
(윤영) 장난하나, 지금, 진짜
[익살스러운 음악]
장난을 쳐도 정도가 있지
지금 그럴 상태 아니라고 했죠?
여기 뭐, 세트장이에요?
위치가 정확히 어떻게 돼, 지금?
(웨이터) 예, 그러니까
[웨이터의 헛기침]
여기는 우정리인데
그, 뭐, 세트장은 뭔 소리인지
잘 모르겠는데요?
됐어요
찾으면 다 나오니까
[웨이터의 놀란 소리]
어? 뭐, 뭔데, 그건 또?
(윤영) 인터넷 안 돼요, 여기?
[웨이터의 놀란 소리]
[웨이터의 당황한 소리]
여기 인터넷 안 돼요?
뭐, 뭐요?
안 터지냐고요
저거 터져?
[한숨]
(윤영) 뭐, 이 동네
이런 동네가 다 있어?
(웨이터) 그래, 잘 가, 누나
다신 오지 마!
와, 잘못 걸릴 뻔했네
[여학생들의 들뜬 소리]
- (은하) 이거 맞지? 이거
- (유리) 맞아, 맞아
(은하) 이거 맞지? 이거
[여학생들의 웃음]
[윤영의 아파하는 소리]
(해경) 아이씨
눈깔 좀 똑바로 뜨고 다닙시다
예, 죄송해요
[다가오는 발소리]
[잔잔한 음악]
(어린 윤영) ♪ 개굴개굴
개구리 노래를 한다 ♪
♪ 아들, 손자, 며느리
다 모여서 ♪
♪ 밤새도록 하여도 듣는 이... ♪
엄마
(해준) 아, 저...
미안합니다
제가 다 설명을 할게요
(윤영) 네?
어, 이미 충격이 크겠지만
지금 본인이 생각하는 것 이상으로
상황이 좋지가 않아요
어, 우리는 막
1987년에 도착했고
(해준) 돌아갈 방법은
없습니다
갇혔다고요, 여기에
(윤영) 진짜예요?
[신비로운 음악]
(해준) 예
아, 그...
너무 겁먹진 말아요
내가 어떻게 해서든지 꼭...
(윤영) [떨리는 소리로] 87년
진짜...
[윤영의 당황한 숨소리]
[한숨 쉬며] 저...
[울먹이는 소리]
[한숨]
[흐느낀다]
[웃음]
웃어?
[리드미컬한 음악]
(윤영) 이게 정말 진짜라는 거야?
엄마가 지금 살아 있다는 거냐고
- 엄마
- (순애) 어머, 왜 이러세요
혹시 저를
때리시기도 하실 건가요?
[울먹이며] 엄마, 왜 그래
내가 엄마를 왜 때려?
자, 지금부터 미성년자 단속
시작하도록 하겠습니다!
(해준) 이놈의 자식들이
여기서 뭐 해? 빨리 나와
(순애) 쟤
저희 학교 학생 아닌데요
(해준) 그래, 너
뭘 모른 척하고 있어?
관광 왔어요?
아, 대체 클럽은
왜 들어간 겁니까?
(순애) 갑자기 여기서 저를 보더니
어어?
(윤영) 저기, 혹시 이름이 뭐예요?
지는 백희섭이라고 하는디요
[의미심장한 음악]
(박 교수) 이 늦은 시간에
어딜 다녀와?
(미숙) 우정리
(박 교수) 우정리?
당신 고향이랬던가, 우정리?
갑자기 거길 왜?
좀
끝내고 올 게 있었거든
[콰르릉 천둥소리]
자막: 장세리